###
kopieren
Abb.?? ergänzen
Fehler abschätzen
Graphiken neu machen (fehler + werte)
Tabelle vervollständigen
Graphik einbinden
sollte kompilieren.
###


Die Strom-Spannungs-Kennlinien des Photowiderstandes werden für verschiedene Wellenlängen aufgenommen. Dafür wird zunächst der Versuchsaufbau eingestellt. Der Photowiderstand wird horizontal und vertikal justiert, dann wird die Linse auf der Versuchsschiene bewegt, bis der gemessene Strom bei konstanter Spannung maximal ist. Diese Einstellungen werden im gesamten Versuchsverlauf nicht verändert. \\
Für Aufgabe 1 wird zusätzlich noch ein Farbfilter verwendet, der nur eine Wellenlänge durchlässt. Verwendet werden die Wellenlängen 647nm und 549nm. Zusätzlich wird das Licht im Versuchsraum ausgeschaltet, um Störeffekte zu minimieren. \\
\\
Die an dem Photowiderstand angelegte Spannung wird direkt an einem Computer mittels LabView eingestellt. Die gemessene Stromstärke wird dort auch angezeigt. So werden bei obigen Wellenlängen und bei abgedunkeltem Photowiderstand insgesamt drei Strom-Spannungskennlinien von 1V bis 10V in 1V-Schritten aufgenommen. \\
Abb.?? zeigt die gemessenen Datenpunkte und je einen linearen Fit. Die Geraden folgen der Gleichung $I = m \cdot U + c$ mit den in Abb.?? angegebenen Parametern. \\
Sowohl Spannung als auch Stromstärke sind fehlerbehaftet, jedoch ist uns auf Grund des Versuchsaufbaus nicht möglich diese genau anzugeben. Eine grobe Schätzung ist es für die Stromstärke einen statistischen Fehler von ...mA und für die Spannung von ... V anzunehmen. Bei der Berechnung der Regressionsgeraden werden diese verwendet.

\begin{figure}
\caption{Parameter der Regressionsgeraden}
\begin{tabular}{lccc}
& dunkel & 647 nm & 549 nm \\ 
\hline
\hline
m /(mA \cdot V^{-1}) & & & \\
c /mA & & & \\
\end{tabular}
\end{figure}

\begin{figure}
\includegraphics ...
\caption{Strom-Spannungskennlinien des Photowiderstandes bei den Wellenlängen 549nm, 647nm sowie ohne Lichteinstrahlung. Ein linearer Zusammenhang wird erkannt und eine lineare Regression wurde durchgeführt. Die Steigung ist offensichtlich abhängig von der Wellenlänge.}
\end{figure}

Die Messung liefert gemäß dem Ohm'schen Gesetz einen linearen Zusammenhang von Strom und Spannung für eine konstante Wellenlänge. Die Steigung und damit der Widerstand sind abhängig von der Wellenlänge des eingestrahlten Lichtes. Ohne eingestrahltes Licht ist die Steigung nahezu 0 und somit der Widerstand praktisch unendlich. Mit sinkener Wellenlänge und damit steigender Energie des eingestrahlten Lichtes sinkt der Widerstand. \\
Das qualitative Ergebnis dieser Messungen deckt sich mit unseren Erwartungen. Ohne Lichteinstrahlung sind kaum Elektronen im Leitungsband des Photowiderstandes, lediglich durch das thermische Gleichgewicht bedingt. Steigt die Energie der Photonen, so können Elektronen aus dem Valenzband die Bandlücke überqueren und ins Leitungsband gelangen. Bei höherer Energie steigt die Anzahl der Elektronen, die so angeregt werden können und damit die Leitfähigkeit. Außerdem stellt sich ein Gleichgewicht zwischen Rekombination und Anregung ein, wodurch die Anzahl der freien Ladungsträger und damit auch die Leitfähigkeit konstant ist. \\
In Aufgabe 3 wird die Leitfähigkeit in Abhängigkeit der Wellenlänge genauer untersucht. Unter anderem steigt die Leitfähigkeit nicht zwangsläufig mit zunehmender Energie der Photonen. \\